Vilniaus universitetas (trumpiau – VU) – seniausias ir didþiausias Lietuvos universitetas. Ákurtas 1579 m. Vilniuje jëzuitø po Lietuvos Didþiosios Kunigaikðtystës kunigaikðèio Stepono Batoro privilegijos suteikimo.
Bûdamas vienu seniausiø ir þymiausiø Vidurio ir Rytø Europos aukðtøjø mokyklø, universitetas darë didelæ átakà ne tik Lietuvos, bet ir kaimyniniø ðaliø kultûriniam gyvenimui, iðugdë ne vienà mokslininkø, poetø, kultûros veikëjø kartà. Universitete profesoriavo ir mokësi daug garsiø asmenybiø: medikai vokieèiai Johanas Frankas ir jo sûnus Jozefas Frankas, istorikas Joachimas Lelevelis, poetai Adomas Mickevièius ir Julius Slovackis, istorikas Simonas Daukantas, raðytojas, poetas ir literatûros mokslininkas Èeslovas Miloðas.
XVI a. VU ákurtas sklindant renesanso, reformacijos ir katalikiðkosios reformos idëjoms. Uþ VU anksèiau Rytø Europoje ákurti tik Prahos, Krokuvos, Peèo, Budapeðto, Bratislavos ir Karaliauèiaus universitetai.
Ðiuo metu VU yra Europos universitetø Magna Charta signataras, Tarptautinës universitetø asociacijos, Europos universitetø asociacijos, Baltijos universitetø rektoriø konferencijos, tarptautiniø Utrechto, UNICA ir Baltijos jûros regiono universitetø tinklo narys. Nuo 2016 m. sausio 1 d. VU pakviestas á prestiþiniø universitetø tinklà – Koimbros grupæ, o nuo 2019 m. priklauso Europos universitetø aljansui „ARQUS“.
Abiejø Tautø Respublika ir Rusijos imperija
Vilniaus vyskupas VU VU Valerijonas Protasevièius pakvieèia Jëzuitø ordinà kovoti prieð reformacijà. Pirmieji jëzuitai á Vilniø atvyko 1569 metais ir 1570 m. liepos 17 d. ákûrë pirmà kolegijà LDK ir bibliotekà, kuri vëliau tapo Vilniaus universiteto biblioteka.
1577 m. gautas popieþiaus Grigaliaus XIII pritarimas kolegijà pertvarkyti á universitetà.
1578 m. liepos 7 d. Steponas Batoras Lvove paskelbë pirmàjà preliminarià privilegijà, suteikianèià kolegijai tokias teises, kokias turëjo universitetai ir akademijos, taèiau be LDK antspaudo ði privilegija negaliojo (antspaudu disponavo LDK kancleris Mikalojus Radvila Rudasis, kalvinistas).
1579 m. balandþio 1 d. Didysis Lietuvos kunigaikðtis ir Lenkijos karalius Steponas Batoras pasiraðë privilegijà, kuria kolegija pertvarkoma á universitetà. Ðios privilegijos nepatvirtino LDK kancleris, taèiau Steponas Batoras sugebëjo priversti kalvinistà vicekanclerá Eustachijø Valavièiø antspauduoti dokumentà, taigi ði privilegija ágavo teisinæ galià. Tø paèiø metø spalio 30 d. popieþius Grigalius XIII iðleido tai patvirtinanèià bulæ.
1641 m. ATR valdovas Vladislovas Vaza suteikë Vilniaus universitetui privilegijà ásteigti teisës mokslø ir medicinos fakultetus; ásteigtas Teisës fakultetas.
1753 m. ásteigta observatorija, kuriai vadovavo Tomas Þebrauskas. 1781 m. Vilniaus universitete ásteigtas Medicinos fakultetas. 1783 m. Vilniaus universitetas pervadintas Lietuvos Kunigaikðtijos vyriausiàja mokykla – Schola Princeps Magni Ducatus Lituaniae. 1795 m., po treèiojo Lietuvos-Lenkijos padalijimo, Vilnius atiteko Carinei Rusijai (su visu universitetu).
1802–1804 m. ávykus ðvietimo reformai Vilniaus universitetas tapo ðvietimo apygardos centru.
1823 m. iðtremti pogrindinëms organizacijoms priklausæ studentai (filaretai, filomatai), atleisti Lietuvos ir Lenkijos istorijà dëstæ dëstytojai. 1831 m. studentai masiðkai dalyvavo sukilime. 1832 m. geguþës 13 d. caro Nikolajaus I dekretu universitetas buvo uþdarytas.
XIX a. pabaigoje ir XX a. pradþioje nuolat buvo keliamas aukðtosios mokyklos atgaivinimo Vilniuje klausimas, taèiau rusø valdþia nesiryþo jos ákurti ir Lietuvos jaunuomenë buvo verèiama ieðkoti aukðtojo mokslo Carinës Rusijos universitetuose.
XIX a. pradþioje
1802–1804 m ávykus reformai universitetas tapo Vilniaus ðvietimo apygardos centru. Vilniaus imperatoriðkasis universitetas buvo ne tik aukðtoji mokykla, bet ir kontroliavo visas apygardos mokyklas, ypaè vidurinës mokyklas. Apygardos globëju – savotiðku tarpininku Liaudies ðvietime buvo paskirtas A. J. Èartoriskis.
Kadangi globëjas privalëjo gyventi Sankt Peterburge tai garantavo dar didesnæ universiteto veiklos laisvæ. Universitetas turëjo caro patvirtintà atskirà, skirtingà nuo kitø Rusijos apygardø statutà, iðlaikë atskirà finansavimo ðaltiná (ðá tà gaudavo ir papildomai ið valstybës bei privaèiø rëmëjø) tad ið esmës galëjo tæsti dar edukacijos komisijos pradëtà darbà – plëtoti lenkø, lietuviø pilietines bei patriotines tradicijas. Su universitetu vienaip ar kitaip siejosi ne tik bemaþ visa Vilniaus, bet ir viso kraðto, ir didelës ðvietimo apygardos visuomenës, ir kultûros veikla.
Po 1918 m.
Paskelbus nepriklausomybæ, Lietuvos Valstybës Taryba 1918 m. gruodþio 5 d. priëmë Vilniaus universiteto, kuris turëjo susidëti ið keturiø fakultetø (teologijos, socialiniø mokslø, medicinos ir gamtos bei matematikos), statutà. 1919 m. Vilniø uþëmæ lenkai rudená atidarë savo universitetà. 1939 m. okupavus Vilniaus kraðtà ir gràþinus Lietuvai, pirmà kartà dëstytas lietuviø kalbos kursas. 1941 m. Vilniø uþëmus Vokietijai þydai, rusai ir dalis lenkø iðbraukiami ið universiteto studentø sàraðø. 1943 m. kovo 3–17 d. vokieèiø kariai nusiaubë universitetà.
TSRS vël okupavus Lietuvà (1944 m.) universitetas pervadintas Vilniaus Vinco Kapsuko universitetu. Vëliau Vilniaus universitetas buvo apdovanotas Darbo Raudonosios vëliavos (1971 m.) ir Tautø draugystës (1979 m., 400 metø jubiliejaus proga) ordinais. Po to universitetas oficialiai vadinosi Vilniaus Darbo raudonosios vëliavos ir Tautø draugystës ordinø valstybinis Vinco Kapsuko universitetas. 1990 m. Lietuva atgavo nepriklausomybæ, o universitetas – autonomijà ir vardà.
Vilniaus universiteto ansamblyje atsispindi visi pagrindiniai Lietuvoje vyravæ architektûros stiliai: gotika, renesansas, barokas ir klasicizmas.
Istorijos fakultetas
Istorijos katedra – kaip atskiras Vilniaus universiteto padalinys – buvo ákurta 1783 m. XIX amþiaus pirmajame deðimtmetyje veikë Vilniaus istorijos mokykla. Atskiras Istorijos fakultetas ákurtas tik 1968 m. (padalinus iki tol egzistavusá Istorijos ir Filologijos fakultetà).
Ðiuo metu Istorijos fakultete veikia keturios katedros: Archeologijos, Istorijos teorijos ir kultûros istorijos, Naujosios istorijos bei Senovës ir viduriniø amþiø istorijos katedros. Fakultete taip pat veikia ðie moksliniø tyrimø padaliniai: Lietuvos Statutø ir Lietuvos Metrikos tyrimø grupë, Kultûriniø bendrijø studijø centras.
1989 m. Istorijos fakultete ásikûrë studentø istorikø korporacija Tilia.